### 数据库备份

#### 备份一个数据库

```sh
mysqldump -u username -p dbname [tbname ...] > filename.sql
```

- username：表示用户名称；
- dbname：表示需要备份的数据库名称；
- tbname：表示数据库中需要备份的数据表，可以指定多个数据表。省略该参数时，会备份整个数据库；
- 右箭头“>”：用来告诉 mysqldump 将备份数据表的定义和数据写入备份文件；
- filename.sql：表示备份文件的名称，文件名前面可以加绝对路径。通常将数据库备份成一个后缀名为`.sql`的文件。

> mysqldump 命令备份的文件并非一定要求后缀名为`.sql`，备份成其他格式的文件也是可以的。例如，后缀名为`.txt`的文件。通常情况下，建议备份成后缀名为`.sql` 的文件。因为，后缀名为`.sql`的文件给人第一感觉就是与数据库有关的文件。

```sh
$ mysqldump -uroot -p test student > C:\student.sql
Enter password: ****
```

#### 备份多个数据库

```sh
mysqldump -u username -P --databases dbname1 dbname2 ... > filename.sql
```

```sh
$ mysqldump -u root -p --databases test mysql > testandmysql.sql
```

#### 备份所有数据库

```sh
mysqldump -u root -p --all-databases > all.sql
```

### 数据库恢复

```sh
mysql -u username -P [dbname] < filename.sql
```

- username 表示用户名称；
- dbname 表示数据库名称，该参数是可选参数。如果 filename.sql 文件为 mysqldump 命令创建的包含创建数据库语句的文件，则执行时不需要指定数据库名。如果指定的数据库名不存在将会报错；
- filename.sql 表示备份文件的名称。

```sh
$ mysql -u root -p < C:\all.sql
```

> 如果使用`--all-databases`参数备份了所有的数据库，那么恢复时不需要指定数据库。因为，其对应的 sql 文件中含有 CREATE DATABASE 语句，可以通过该语句创建数据库。创建数据库之后，可以执行 sql 文件中的 USE 语句选择数据库，然后在数据库中创建表并且插入记录。

### 数据表备份

```mysql
SELECT 列名 FROM table [WHERE 语句] INTO OUTFILE '目标文件'[OPTIONS]
```

[OPTIONS] 为可选参数选项，OPTIONS 部分的语法包括 FIELDS 和 LINES 子句，其常用的取值有：

- FIELDS TERMINATED BY '字符串'：设置字符串为字段之间的分隔符，可以为单个或多个字符，默认情况下为制表符‘\t’。
- FIELDS [OPTIONALLY] ENCLOSED BY '字符'：设置字符来括上 CHAR、VARCHAR 和 TEXT 等字符型字段。如果使用了 OPTIONALLY 则只能用来括上 CHAR 和 VARCHAR 等字符型字段。
- FIELDS ESCAPED BY '字符'：设置如何写入或读取特殊字符，只能为单个字符，即设置转义字符，默认值为‘\’。
- LINES STARTING BY '字符串'：设置每行开头的字符，可以为单个或多个字符，默认情况下不使用任何字符。
- LINES TERMINATED BY '字符串'：设置每行结尾的字符，可以为单个或多个字符，默认值为‘\n’ 。

> FIELDS 和 LINES 两个子句都是自选的，但是如果两个都被指定了，FIELDS 必须位于 LINES的前面。

```mysql
# 使用 SELECT...INTO OUTFILE 语句来导出 test 数据库中的 person 表中的记录
SELECT * FROM test.person INTO OUTFILE 'C://ProgramData/MySQL/MySQL Server 5.7/Uploads/person.txt';

# 使用 SELECT...INTO OUTFILE 语句将 test 数据库中的 person 表中的记录导出到文本文件，
# 使用 FIELDS 选项和 LINES 选项，要求字段之间用、隔开，字符型数据用双引号括起来。每条记录以-开头
SELECT * FROM test.person INTO OUTFILE 'C:/person.txt'
    FIELDS TERMINATED BY '\、' OPTIONALLY ENCLOSED BY '\"' LINES STARTING BY '\-'
TERMINATED BY '\r\n';
```

- FIELDS TERMINATED BY '、’：表示字段之间用`、`分隔；
- ENCLOSED BY '\"'：表示每个字段都用双引号括起来；
- LINES STARTING BY '\-'：表示每行以`-`开头；
- TERMINATED BY '\r\n' 表示每行以回车换行符结尾，保证每一条记录占一行。

#### 错误处理

导出时可能会出现下面的错误：

```
The MySQL server is running with the --secure-file-priv option so it cannot execute this statement
```

这是因为MySQL 限制了数据的导出路径。MySQL 导入导出文件只能在 secure-file-priv 变量的指定路径下的文件才可以导入导出。

1) 首先使用`show variables like '%secure%';`语句查看 secure-file-priv 变量配置。

```
mysql> show variables like '%secure%' \G
*************************** 1. row ***************************
Variable_name: require_secure_transport
        Value: OFF
*************************** 2. row ***************************
Variable_name: secure_auth
        Value: ON
*************************** 3. row ***************************
Variable_name: secure_file_priv
        Value: C:\ProgramData\MySQL\MySQL Server 5.7\Uploads\
3 rows in set, 1 warning (0.04 sec)
```

secure_file_priv 的值指定的是 MySQL 导入导出文件的路径。将 SQL 语句中的导出文件路径修改为该变量的指定路径，再执行导入导出操作即可。也可以在 my.ini 配置文件中修改 secure-file-priv 的值，然后重启服务即可。

2) 如果 secure_file_priv 值为 NULL，则为禁止导出，可以在 MySQL 安装路径下的 my.ini 文件中添加`secure_file_priv=设置路径`语句，然后重启服务即可。

### 数据表恢复

数据库恢复是指以备份为基础，与备份相对应的系统维护和管理操作。

系统进行恢复操作时，先执行一些系统安全性的检查，包括检查所要恢复的数据库是否存在、数据库是否变化及数据库文件是否兼容等，然后根据所采用的数据库备份类型采取相应的恢复措施。

数据库恢复机制设计的两个关键问题是：第一，如何建立冗余数据；第二，如何利用这些冗余数据实施数据库恢复。

建立冗余数据最常用的技术是数据转储和登录日志文件。通常在一个数据库系统中，这两种方法是一起使用的。

数据转储是 DBA 定期地将整个数据库复制到磁带或另一个磁盘上保存起来的过程。这些备用的版本成为后备副本或后援副本。

可使用 LOAD DATA…INFILE 语句来恢复先前备份的数据。

```mysql
mysql> CREATE TABLE tb_students_copy
    -> LIKE tb_students_info;
Query OK, 0 rows affected (0.52 sec)
mysql> SELECT * FROM tb_students_copy;
Empty set (0.00 sec)

mysql> LOAD DATA INFILE 'C:/ProgramData/MySQL/MySQL Server 5.7/
Uploads/file.txt'
    -> INTO TABLE test_db.tb_students_copy
    -> FIELDS TERMINATED BY ','
    -> OPTIONALLY ENCLOSED BY '"'
    -> LINES TERMINATED BY '?';
Query OK, 10 rows affected (0.14 sec)
Records: 10  Deleted: 0  Skipped: 0  Warnings: 0
mysql> SELECT * FROM test_db.tb_students_copy;
+----+--------+---------+------+------+--------+------------+
| id | name   | dept_id | age  | sex  | height | login_date |
+----+--------+---------+------+------+--------+------------+
|  1 | Dany   |       1 |   25 | F    |    160 | 2015-09-10 |
|  2 | Green  |       3 |   23 | F    |    158 | 2016-10-22 |
|  3 | Henry  |       2 |   23 | M    |    185 | 2015-05-31 |
|  4 | Jane   |       1 |   22 | F    |    162 | 2016-12-20 |
|  5 | Jim    |       1 |   24 | M    |    175 | 2016-01-15 |
|  6 | John   |       2 |   21 | M    |    172 | 2015-11-11 |
|  7 | Lily   |       6 |   22 | F    |    165 | 2016-02-26 |
|  8 | Susan  |       4 |   23 | F    |    170 | 2015-10-01 |
|  9 | Thomas |       3 |   22 | M    |    178 | 2016-06-07 |
| 10 | Tom    |       4 |   23 | M    |    165 | 2016-08-05 |
+----+--------+---------+------+------+--------+------------+
10 rows in set (0.00 sec)
```

