**并发与并行**

并发：同一时间段内执行多个任务（你在用微信和两个女朋友聊天）。

并行：同一时刻执行多个任务（你和你朋友都在用微信和女朋友聊天）。

Go语言的并发通过`goroutine`实现。`goroutine`类似于线程，属于用户态的线程，我们可以根据需要创建成千上万个`goroutine`并发工作。`goroutine`是由Go语言的运行时（runtime）调度完成，而线程是由操作系统调度完成。

Go语言还提供`channel`在多个`goroutine`间进行通信。`goroutine`和`channel`是 Go 语言秉承的 CSP（Communicating Sequential Process）并发模式的重要实现基础。

## `goroutine`

在java/c++中我们要实现并发编程的时候，我们通常需要自己维护一个线程池，并且需要自己去包装一个又一个的任务，同时需要自己去调度线程执行任务并维护上下文切换，这一切通常会耗费程序员大量的心智。那么能不能有一种机制，程序员只需要定义很多个任务，让系统去帮助我们把这些任务分配到CPU上实现并发执行呢？

Go语言中的`goroutine`就是这样一种机制，`goroutine`的概念类似于线程，但 `goroutine`是由Go的运行时（runtime）调度和管理的。Go程序会智能地将 goroutine 中的任务合理地分配给每个CPU。Go语言之所以被称为现代化的编程语言，就是因为它在语言层面已经内置了调度和上下文切换的机制。

在Go语言编程中你不需要去自己写进程、线程、协程，你的技能包里只有一个技能–`goroutine`，当你需要让某个任务并发执行的时候，你只需要把这个任务包装成一个函数，开启一个`goroutine`去执行这个函数就可以了，就是这么简单粗暴。

### 1.使用goroutine

Go语言中使用`goroutine`非常简单，只需要在调用函数的时候在前面加上`go`关键字，就可以为一个函数创建一个`goroutine`。

一个`goroutine`必定对应一个函数，可以创建多个`goroutine`去执行相同的函数。

#### 启动单个goroutine

启动goroutine的方式非常简单，只需要在调用的函数（普通函数和匿名函数）前面加上一个`go`关键字。

举个例子如下：

```go
func hello() {
	fmt.Println("Hello Goroutine!")
}
func main() {
	hello()
	fmt.Println("main goroutine done!")
}
```

这个示例中hello函数和下面的语句是串行的，执行的结果是打印完`Hello Goroutine!`后打印`main goroutine done!`。

接下来我们在调用hello函数前面加上关键字`go`，也就是启动一个goroutine去执行hello这个函数。

```go
func main() {
	go hello() // 启动另外一个goroutine去执行hello函数
	fmt.Println("main goroutine done!")
}
```

这一次的执行结果只打印了`main goroutine done!`，并没有打印`Hello Goroutine!`。为什么呢？

在程序启动时，Go程序就会为`main()`函数创建一个默认的`goroutine`。

当main()函数返回的时候该`goroutine`就结束了，所有在`main()`函数中启动的`goroutine`会一同结束，`main`函数所在的`goroutine`就像是权利的游戏中的夜王，其他的`goroutine`都是异鬼，夜王一死它转化的那些异鬼也就全部GG了。

所以我们要想办法让main函数等一等hello函数，最简单粗暴的方式就是`time.Sleep`了。

```go
func main() {
	go hello() // 启动另外一个goroutine去执行hello函数
	fmt.Println("main goroutine done!")
	time.Sleep(time.Second)
}
```

执行上面的代码你会发现，这一次先打印`main goroutine done!`，然后紧接着打印`Hello Goroutine!`。

首先为什么会先打印`main goroutine done!`是因为我们在创建新的goroutine的时候需要花费一些时间，而此时main函数所在的`goroutine`是继续执行的。

#### 启动多个goroutine

在Go语言中实现并发就是这样简单，我们还可以启动多个`goroutine`。让我们再来一个例子： （这里使用了`sync.WaitGroup`来实现goroutine的同步）

```go
var wg sync.WaitGroup

func hello(i int) {
	defer wg.Done() // goroutine结束就登记-1
	fmt.Println("Hello Goroutine!", i)
}
func main() {

	for i := 0; i < 10; i++ {
		wg.Add(1) // 启动一个goroutine就登记+1
		go hello(i)
	}
	wg.Wait() // 等待所有登记的goroutine都结束
}
```

多次执行上面的代码，会发现每次打印的数字的顺序都不一致。这是因为10个`goroutine`是并发执行的，而`goroutine`的调度是随机的。

### 2.可增长的栈

OS线程（操作系统线程）一般都有固定的栈内存（通常为2MB）,一个`goroutine`的栈在其生命周期开始时只有很小的栈（典型情况下2KB），`goroutine`的栈不是固定的，他可以按需增大和缩小，`goroutine`的栈大小限制可以达到1GB，虽然极少会用到这个大。所以在Go语言中一次创建十万左右的`goroutine`也是可以的。

### 3.goroutine调度

`GPM`是Go语言运行时（runtime）层面的实现，是go语言自己实现的一套调度系统。区别于操作系统调度OS线程。

- `G`很好理解，就是个goroutine的，里面除了存放本goroutine信息外 还有与所在P的绑定等信息。
- `P`管理着一组goroutine队列，P里面会存储当前goroutine运行的上下文环境（函数指针，堆栈地址及地址边界），P会对自己管理的goroutine队列做一些调度（比如把占用CPU时间较长的goroutine暂停、运行后续的goroutine等等）当自己的队列消费完了就去全局队列里取，如果全局队列里也消费完了会去其他P的队列里抢任务。
- `M（machine）`是Go运行时（runtime）对操作系统内核线程的虚拟， M与内核线程一般是一一映射的关系， 一个groutine最终是要放到M上执行的；

P与M一般也是一一对应的。他们关系是： P管理着一组G挂载在M上运行。当一个G长久阻塞在一个M上时，runtime会新建一个M，阻塞G所在的P会把其他的G 挂载在新建的M上。当旧的G阻塞完成或者认为其已经死掉时 回收旧的M。

P的个数是通过`runtime.GOMAXPROCS`设定（最大256），Go1.5版本之后默认为物理线程数。 在并发量大的时候会增加一些P和M，但不会太多，切换太频繁的话得不偿失。

单从线程调度讲，Go语言相比起其他语言的优势在于OS线程是由OS内核来调度的，`goroutine`则是由Go运行时（runtime）自己的调度器调度的，这个调度器使用一个称为m:n调度的技术（复用/调度m个goroutine到n个OS线程）。 其一大特点是goroutine的调度是在用户态下完成的， 不涉及内核态与用户态之间的频繁切换，包括内存的分配与释放，都是在用户态维护着一块大的内存池， 不直接调用系统的malloc函数（除非内存池需要改变），成本比调度OS线程低很多。 另一方面充分利用了多核的硬件资源，近似的把若干goroutine均分在物理线程上， 再加上本身goroutine的超轻量，以上种种保证了go调度方面的性能。

[点我了解更多](https://www.cnblogs.com/sunsky303/p/9705727.html)

### 4.GOMAXPROCS

Go运行时的调度器使用`GOMAXPROCS`参数来确定需要使用多少个OS线程来同时执行Go代码。默认值是机器上的CPU核心数。例如在一个8核心的机器上，调度器会把Go代码同时调度到8个OS线程上（GOMAXPROCS是m:n调度中的n）。

Go语言中可以通过`runtime.GOMAXPROCS()`函数设置当前程序并发时占用的CPU逻辑核心数。

Go1.5版本之前，默认使用的是单核心执行。Go1.5版本之后，默认使用全部的CPU逻辑核心数。

我们可以通过将任务分配到不同的CPU逻辑核心上实现并行的效果，这里举个例子：

```go
func a() {
	for i := 1; i < 10; i++ {
		fmt.Println("A:", i)
	}
}

func b() {
	for i := 1; i < 10; i++ {
		fmt.Println("B:", i)
	}
}

func main() {
	runtime.GOMAXPROCS(1)
	go a()
	go b()
	time.Sleep(time.Second)
}
```

两个任务只有一个逻辑核心，此时是做完一个任务再做另一个任务。 将逻辑核心数设为2，此时两个任务并行执行，代码如下。

```go
func a() {
	for i := 1; i < 10; i++ {
		fmt.Println("A:", i)
	}
}

func b() {
	for i := 1; i < 10; i++ {
		fmt.Println("B:", i)
	}
}

func main() {
	runtime.GOMAXPROCS(2)
	go a()
	go b()
	time.Sleep(time.Second)
}
```

Go语言中的操作系统线程和goroutine的关系：

1. 一个操作系统线程对应用户态多个goroutine。
2. go程序可以同时使用多个操作系统线程。
3. goroutine和OS线程是多对多的关系，即m:n。

### 5.worker pool (goroutine池)

在工作中我们通常会使用可以指定启动的goroutine数量–`worker pool`模式，控制`goroutine`的数量，防止`goroutine`泄漏和暴涨。

一个简易的`work pool`示例代码如下：

```go
func worker(id int, jobs <-chan int, results chan<- int) {
	for j := range jobs {
		fmt.Printf("worker:%d start job:%d\n", id, j)
		time.Sleep(time.Second)
		fmt.Printf("worker:%d end job:%d\n", id, j)
		results <- j * 2
	}
}

func main() {
	jobs := make(chan int, 100)
	results := make(chan int, 100)
	// 开启3个goroutine
	for w := 1; w <= 3; w++ {
		go worker(w, jobs, results)
	}
	// 5个任务
	for j := 1; j <= 5; j++ {
		jobs <- j
	}
	close(jobs)
	// 输出结果
	for a := 1; a <= 5; a++ {
		<-results
	}
}
```

## 