## `基本操作`

### 查看数据库

```mysql
SHOW DATABASES [LIKE '数据库名'];
```

语法说明如下：

- LIKE 从句是可选项，用于匹配指定的数据库名称。LIKE 从句可以部分匹配，也可以完全匹配，其中可以使用`%`匹配任意多个字符，类似于Regex中的`.*`。
- 数据库名由单引号`' '`包围。\

### 创建数据库

```mysql
CREATE DATABASE [IF NOT EXISTS] <数据库名>
[[DEFAULT] CHARACTER SET <字符集名>] 
[[DEFAULT] COLLATE <校对规则名>];
```

`[ ]`中的内容是可选的。语法说明如下：

- `<数据库名>`：创建数据库的名称。MySQL 的数据存储区将以目录方式表示 MySQL 数据库，因此数据库名称必须符合操作系统的文件夹命名规则，不能以数字开头，尽量要有实际意义。注意在 MySQL 中不区分大小写。
- `IF NOT EXISTS`：在创建数据库之前进行判断，只有该数据库目前尚不存在时才能执行操作。此选项可以用来避免数据库已经存在而重复创建的错误。
- `[DEFAULT] CHARACTER SET`：指定数据库的字符集。指定字符集的目的是为了避免在数据库中存储的数据出现乱码的情况。如果在创建数据库时不指定字符集，那么就使用系统的默认字符集。
- `[DEFAULT] COLLATE`：指定字符集的默认校对规则。

> MySQL 的字符集（CHARACTER）和校对规则（COLLATION）是两个不同的概念。字符集是用来定义 MySQL 存储字符串的方式，校对规则定义了比较字符串的方式。后面我们会单独讲解 MySQL 的字符集和校对规则。

**示例**

```mysql
mysql> CREATE DATABASE IF NOT EXISTS test_db_char
    -> DEFAULT CHARACTER SET utf8
    -> DEFAULT COLLATE utf8_chinese_ci;
```

可以使用`SHOW CREATE DATABASE`查看 test_db_char 数据库的定义声明

```mysql
mysql> SHOW CREATE DATABASE test_db_char;
+--------------+-----------------------------------------------------+
| Database     | Create Database                                     |
+--------------+-----------------------------------------------------+
| test_db_char | CREATE DATABASE `test_db_char` /*!40100 DEFAULT CHARACTER SET utf8 */ |
+--------------+-----------------------------------------------------+
1 row in set (0.00 sec)
```

### 修改数据库

```mysql
ALTER DATABASE [数据库名] { 
[ DEFAULT ] CHARACTER SET <字符集名> |
[ DEFAULT ] COLLATE <校对规则名>}
```

语法说明如下：

- `ALTER DATABASE` 用于更改数据库的全局特性。
- 使用 ALTER DATABASE 需要获得数据库 ALTER 权限。
- 数据库名称可以忽略，此时语句对应于默认数据库。
- CHARACTER SET 子句用于更改默认的数据库字符集。

**示例**

查看 test_db 数据库的定义声明的执行结果如下所示：

```mysql
mysql> SHOW CREATE DATABASE test_db;
+----------+--------------------------------------------------------+
| Database | Create Database                                        |
+----------+--------------------------------------------------------+
| test_db  | CREATE DATABASE `test_db` /*!40100 DEFAULT CHARACTER SET utf8 */|
+----------+--------------------------------------------------------+
1 row in set (0.05 sec)
```

使用命令行工具将数据库 test_db 的指定字符集修改为 gb2312，默认校对规则修改为 utf8_unicode_ci，输入 SQL 语句与执行结果如下所示：

```mysql
mysql> CREATE DATABASE test_db
    -> DEFAULT CHARACTER SET gb2312
    -> DEFAULT COLLATE gb2312_chinese_ci;
mysql> SHOW CREATE DATABASE test_db;
+----------+--------------------------------------------------------+
| Database | Create Database                                        |
+----------+--------------------------------------------------------+
| test_db  | CREATE DATABASE `test_db` /*!40100 DEFAULT CHARACTER SET gb2312 */|
+----------+--------------------------------------------------------+
1 row in set (0.00 sec)
```

### 删除数据库

```mysql
DROP DATABASE [ IF EXISTS ] <数据库名>
```

语法说明如下：

- `<数据库名>`：指定要删除的数据库名。
- `IF EXISTS`：用于防止当数据库不存在时发生错误。
- `DROP DATABASE`：删除数据库中的所有表格并同时删除数据库。使用此语句时要非常小心，以免错误删除。如果要使用 DROP DATABASE，需要获得数据库 DROP 权限。

> **注意 ：MySQL 安装后，系统会自动创建名为 information_schema 和 mysql 的两个系统数据库，系统数据库存放一些和数据库相关的信息，如果删除了这两个数据库，MySQL 将不能正常工作。**

### 选择数据库

```mysql
USE <数据库名>
```

* 该语句可以通知 MySQL 把<数据库名>所指示的数据库作为当前数据库。该数据库保持为默认数据库，直到语段的结尾，或者直到遇见一个不同的 USE 语句。

* 只有使用 USE 语句来指定某个数据库作为当前数据库之后，才能对该数据库及其存储的数据对象执行操作。

