## `变量`

* 变量必须先声明才能使用
* 变量类型确定后无法再表示其它类型
* 全局变量声明后可以不使用
* 局部变量声明后必须使用
* `:=` 只能声明局部变量

### 1. 变量的来历

程序运行过程中的数据都是保存在内存中，我们想要在代码中操作某个数据时就需要去内存上找到这个变量，但是如果我们直接在代码中通过内存地址去操作变量的话，代码的可读性会非常差而且还容易出错，所以我们就利用变量将这个数据的内存地址保存起来，以后直接通过这个变量就能找到内存上对应的数据了。

### 2. 变量类型

变量（Variable）的功能是存储数据。不同的变量保存的数据类型可能会不一样。经过半个多世纪的发展，编程语言已经基本形成了一套固定的类型，常见变量的数据类型有：整型、浮点型、布尔型等。

Go语言中的每一个变量都有自己的类型，并且变量必须经过声明才能开始使用。

### 3. 变量声明

Go语言中的变量需要声明后才能使用，同一作用域内不支持重复声明。 并且Go语言的变量声明后必须使用。

Go语言的变量声明格式为：

```go
var 变量名 变量类型
```

变量声明以关键字`var`开头，变量类型放在变量的后面，行尾无需分号。 举个例子：

```go
// 声明变量
var name string
var age  int
var isOk bool

// 批量声明
var (
    a string   	// = ""
    b int  			// = 0
    c bool			// = false
    d float32		// = 0.0
)
```

### 4.变量的初始化

Go语言在声明变量的时候，会自动对变量对应的内存区域进行初始化操作。每个变量会被初始化成其类型的默认值，例如： 整型和浮点型变量的默认值为`0`。 字符串变量的默认值为`空字符串`。 布尔型变量默认为`false`。 切片、函数、指针变量的默认为`nil`。

当然我们也可在声明变量的时候为其指定初始值。变量初始化的标准格式如下：

```go
var 变量名 类型 = 表达式
```

举个例子：

```go
var name string = "Q1mi"
var age int = 18
```

#### 类型推导

有时候我们会将变量的类型省略，这个时候编译器会根据等号右边的值来推导变量的类型完成初始化。

```go
var name = "Q1mi"
var age = 18

var name, age = "Q1mi", 20
```

#### 简短声明

在函数内部，可以使用更简略的 `:=` 方式声明并初始化变量。`只能在函数中使用`

```go
package main

import (
	"fmt"
)
// 全局变量m
var m = 100

func main() {
	n := 10
	m := 200 // 此处声明局部变量m
	fmt.Println(m, n)
}
```

### 5.匿名变量(忽略返回值)

在使用多重赋值时，如果想要忽略某个值，可以使用`匿名变量（anonymous variable）`。 匿名变量用一个下划线`_`表示，例如：

```go
func foo() (int, string) {
	return 10, "Q1mi"
}
func main() {
	x, _ := foo()
	_, y := foo()
	fmt.Println("x=", x)
	fmt.Println("y=", y)
}
```

匿名变量不占用命名空间，不会分配内存，所以匿名变量之间不存在重复声明。 (在`Lua`等编程语言里，匿名变量也被叫做哑元变量。)

注意事项：

1. 函数外的每个语句都必须以关键字开始（var、const、func等）
2. `:=`不能使用在函数外。
3. `_`多用于占位，表示忽略值。