[TOC]



## 数据操作

### 插入数据

```mysql
INSERT INTO <表名> [ <列名1> [ , ... <列名n>] ]
VALUES (值1) [... , (值n) ];
```

- `<表名>`：指定被操作的表名。
- `<列名>`：指定需要插入数据的列名。若向表中的所有列插入数据，则全部的列名均可以省略，直接采用 INSERT<表名>VALUES(…) 即可。
- `VALUES` 或 `VALUE` 子句：该子句包含要插入的数据清单。数据清单中数据的顺序要和列的顺序相对应。

```mysql
INSERT INTO <表名>
SET <列名1> = <值1>,
    <列名2> = <值2>,
    …
```

**区别：**

- 使用 INSERT…VALUES 语句可以向表中插入一行数据，也可以插入多行数据；
- 使用 INSERT…SET 语句可以指定插入行中每列的值，也可以指定部分列的值；
- INSERT…SELECT 语句向表中插入其他表的数据。
- 采用 INSERT…SET 语句可以向表中插入部分列的值，这种方式更为灵活；
- INSERT…VALUES 语句可以一次插入多条数据。

**示例**：

```mysql
INSERT INTO tb_courses
    -> (course_id,course_name,course_grade,course_info)
    -> VALUES(1,'Network',3,'Computer Network');
    
INSERT INTO tb_courses
    -> (course_name,course_info,course_id,course_grade)
    -> VALUES('Database','MySQL',2,3);
    
INSERT INTO tb_courses
    -> VLAUES(3,'Java',4,'Java EE');
```

#### INSERT INTO SELECT

```mysql
INSERT INTO tb_courses_new
    -> (course_id,course_name,course_grade,course_info)
    -> SELECT course_id,course_name,course_grade,course_info
    -> FROM tb_courses;
```

此语句用于快速地从一个或多个表中取出数据，并将这些数据作为行数据插入另一个表中

#### 无效数据规则

[MySQL](http://c.biancheng.net/mysql/)处理数据的基本原则是“垃圾进来，垃圾出去”，通俗一点说就是你传给 MySQL 什么样的数据，它就会存储什么样的数据。如果在存储数据时没有对它们进行验证，那么在把它们检索出来时得到的就不一定是你所期望的内容。

默认情况下，MySQL 会按照以下规则来处理越界（即超出取值范围）的值和其他非正常值：

- 对于数值列或 TIME 列，超出合法取值范围的那些值将被截断到取值范围最近的那个端点，并把结果值存储起来。
- 对于除 TIME 列以外的其他类型列，非法值会被转换成与该类型一致的“零”值。
- 对于字符串列（不包括 ENUM 或 SET），过长的字符串将被截断到该列的最大长度。
- 给 ENUM 或 SET 类型列进行赋值时，需要根据列定义里给出的合法取值列表进行。如果把不是枚举成员的值赋给 ENUM 列，那么列的值就会变成空字符串。如果把包含非集合成员的子字符串的值赋给 SET 列，那么这些字符串会被清理，剩余的成员才会被赋值给列。

如果需要在插入或更新数据时执行更严格的检查，那么可以启用以下两种 SQL 模式中的一种：

```mysql
SET sql_mode = 'STRICT_ALL_TABLES' ;
SET sql_mode = 'STRICT_TRANS_TABLES';
```

对于支持事务的表，这两种模式都是一样的。如果发现某个值无效或缺失，那么会产生一个错误，并且语句会中止执行，并进行回滚，就像什么事都没发生过一样。

对于不支持事务的表，这两种模式有以下效果。

1) 对于这两种模式，如果在插入或修改第一个行时，发现某个值无效或缺失，那么结果会产生一个错误，语句会中止执行，就像什么事都未发生过一样。 这跟事务表的行为很相似。

2) 在用于插入或修改多个行的语句里，如果在第一行之后的某个行出现了错误，那么会出现某些行被修改的情况。这两种模式决定着，这条语句此时此刻是要停止执行，还是要继续执行。

- 在 STRICT_ALL_TABLES 模式下，会抛出一个错误，并且语句会停止执行。因为受该语句影响的许多行都已被修改，所以这将会导致“部分更新”问题。
- 在 STRICT_TRANS_TABLES 模式下，对于非事务表，MySQL 会中止语句的执行。只有这样做，才能达到事务表那样的效果。只有当第一行发生错误时，才能达到这样的效果。如果错误在后面的某个行上，那么就会出现某些行被修改的情况。由于对于非事务表，那些修改是无法撤销的，因此 MySQL 会继续执行该语句，以避免出现“部分更新”的问题。它会把所有的无效值转换为与其最接近的合法值。对于缺失的值，MySQL 会把该列设置成其数据类型的隐式默认值

---
通过以下模式可以对输入的数据进行更加严格的检查：

- ERROR_ FOR_ DIVISION_ BY_ ZERO：在严格模式下，如果遇到以零为除数的情况，它会阻止数值进入数据库。如果不在严格模式下，则会产生一条警告消息，并插入 NULL。
- NO_ ZERO_ DATE：在严格模式下，它会阻止“零”日期值进入数据库。
- NO_ ZERO_ IN_ DATE：在严格模式下，它会阻止月或日部分为零的不完整日期值进入数据库。


简单来说，MySQL 的严格模式就是 MySQL 自身对数据进行的严格校验，例如格式、长度、类型等。比如一个整型字段我们写入一个字符串类型的数据，在非严格模式下 MySQL 不会报错。如果定义了 char 或 varchar 类型的字段，当写入或更新的数据超过了定义的长度也不会报错。

虽然我们会在代码中做数据校验，但一般认为非严格模式对于编程来说没有任何好处。MySQL开启严格模式从一定程序上来讲也是对我们代码的一种测试，如果我们没有开启严格模式并且在开发过程中也没有遇到错误，那么在上线或代码移植的时候将有可能出现不兼容的情况，因此在开发过程做最好开启 MySQL 的严格模式。

---

可通过`select @@sql_mode;`命令查看当前是严格模式还是非严格模式。

例如，如果想让所有的存储引擎启用严格模式，并对“被零除”错误进行检查，那么可以像下面这样设置 SQL 模式：

```mysql
SET sql_mode ‘STRICT_ALL_TABLES, ERROR_FOR_DIVISION_BY_ZERO' ;
```

如果想启用严格模式，以及所有的附加限制，那么最为简单的办法是启用 TRADITIONAL 模式：

```mysql
SET sql_ mode ‘TRADITIONAL' ;
```

TRADITIONAL 模式的含义是“启用严格模式，当向 MySQL 数据库插入数据时，进行数据的严格校验，保证错误数据不能插入。用于事务表时，会进行事务的回滚”。

可以选择性地在某些方面弱化严格模式。如果启用了 SQL 的 ALLOW_ INVALID_ DATES 模式，那么MySQL将不会对日期部分做全面检查。相反，它只会要求月份值在 1~12 之间，而天数处于 1~31 之间，即允许像‘2000-02-30’或‘2000-06-31’这样的无效值。

另一个制止错误的办法是在 INSERT 或 UPDATE 语句里使用 IGNORE 关键字。这样那些会因无效值而导致错误的语句，将只会导致警告的出现。这些选项能让你灵活地为你的应用选择正确的有效性检查级别。

### 修改数据

```mysql
UPDATE <表名> SET 字段1=值1 [, 字段2=值2, ...] [WHERE 子句 ]
[ORDER BY 子句] [LIMIT 子句]
```

- `<表名>`：用于指定要更新的表名称。
- `SET` 子句：用于指定表中要修改的列名及其列值。其中，每个指定的列值可以是表达式，也可以是该列对应的默认值。如果指定的是默认值，可用关键字 DEFAULT 表示列值。
- `WHERE` 子句：可选项。用于限定表中要修改的行。若不指定，则修改表中所有的行。
- `ORDER BY` 子句：可选项。用于限定表中的行被修改的次序。
- `LIMIT` 子句：可选项。用于限定被修改的行数。

```mysql
# 更新所有行的 course_grade 字段值为 4
UPDATE tb_courses_new SET course_grade=4;

# 更新 course_id 值为 2 的记录，将 course_grade 字段值改为 3.5，将 course_name 字段值改为“DB”
UPDATE tb_courses_new
    -> SET course_name='DB',course_grade=3.5
    -> WHERE course_id=2;
```

### 从一个表中查询数据更新到另一个表

```mysql
update table1 dest INNER JOIN
 (SELECT cond1, va11, val2 FROM t) target
 on dest.cond1=target.cond1 set dest.val1=target.val1,  dest.val2=target.val2
```



### 删除数据

```mysql
DELETE FROM <表名> [WHERE 子句] [ORDER BY 子句] [LIMIT 子句]
```

- `<表名>`：指定要删除数据的表名。
- `ORDER BY` 子句：可选项。表示删除时，表中各行将按照子句中指定的顺序进行删除。
- `WHERE` 子句：可选项。表示为删除操作限定删除条件，若省略该子句，则代表删除该表中的所有行。
- `LIMIT` 子句：可选项。用于告知服务器在控制命令被返回到客户端前被删除行的最大值。

```mysql
# 删除 tb_courses_new 表中的全部数据
DELETE FROM tb_courses_new;

# 删除 course_id 为 4 的记录
DELETE FROM tb_courses WHERE course_id=4;
```

### 清空表数据

```mysql
TRUNCATE [TABLE] 表名

# 清空 tb_student_course 表中的记录
TRUNCATE TABLE tb_student_course;
```

**TRUNCATE 和 DELETE 的区别**

从逻辑上说，TRUNCATE 语句与 DELETE 语句作用相同，但是在某些情况下，两者在使用上有所区别。

- DELETE 是 DML 类型的语句；TRUNCATE 是 DDL 类型的语句。它们都用来清空表中的数据。
- DELETE 是逐行一条一条删除记录的；TRUNCATE 则是直接删除原来的表，再重新创建一个一模一样的新表，而不是逐行删除表中的数据，执行数据比 DELETE 快。因此需要删除表中全部的数据行时，尽量使用 TRUNCATE 语句， 可以缩短执行时间。
- DELETE 删除数据后，配合事件回滚可以找回数据；TRUNCATE 不支持事务的回滚，数据删除后无法找回。
- DELETE 删除数据后，系统不会重新设置自增字段的计数器；TRUNCATE 清空表记录后，系统会重新设置自增字段的计数器。
- DELETE 的使用范围更广，因为它可以通过 WHERE 子句指定条件来删除部分数据；而 TRUNCATE 不支持 WHERE 子句，只能删除整体。
- DELETE 会返回删除数据的行数，但是 TRUNCATE 只会返回 0，没有任何意义。