## 事务

在银行业务中，有一条记账原则，即有借有贷，借贷相等。为了保证这种原则，每发生一笔银行业务，就必须确保会计账目上借方科目和贷方科目至少各记一笔，并且这两笔账要么同时成功，要么同时失败。如果出现只记录了借方科目，或者只记录了贷方科目的情况，就违反了记账原则。会出现记错账的情况。

在银行的日常业务中，只要是同一银行（如都是中国农业银行，简称农行），一般都支持账户间的直接转账。因此，银行转账操作往往会涉及两个或两个以上的账户。在转出账户的存款减少一定金额的同时，转入账户的存款就要增加相应的金额。

MySQL 为了解决此类问题，提供了事务。事务可以将一系列的数据操作捆绑成一个整体进行统一管理，如果某一事务执行成功，则在该事务中进行的所有数据更改均会提交，成为数据库中的永久组成部分。如果事务执行时遇到错误，则就必须取消或回滚。取消或回滚后，数据将全部恢复到操作前的状态，所有数据的更改均被清除。

数据库的**事务（Transaction）**是一种机制、一个操作序列，包含了一组数据库操作命令。事务把所有的命令作为一个整体一起向系统提交或撤销操作请求，即这一组数据库命令要么都执行，要么都不执行，因此事务是一个不可分割的工作逻辑单元。

在数据库系统上执行并发操作时，事务是作为最小的控制单元来使用的，特别适用于多用户同时操作的数据库系统。例如，航空公司的订票系统、银行、保险公司以及证券交易系统等。

事务具有 4 个特性，即原子性（Atomicity）、一致性（Consistency）、隔离性（Isolation）和持久性（Durability），这 4 个特性通常简称为 ACID。

**1.原子性**

事务是一个完整的操作。事务的各元素是不可分的（原子的）。事务中的所有元素必须作为一个整体提交或回滚。如果事务中的任何元素失败，则整个事务将失败。

以银行转账事务为例，如果该事务提交了，则这两个账户的数据将会更新。如果由于某种原因，事务在成功更新这两个账户之前终止了，则不会更新这两个账户的余额，并且会撤销对任何账户余额的修改，事务不能部分提交。

**2.一致性**

当事务完成时，数据必须处于一致状态。也就是说，在事务开始之前，数据库中存储的数据处于一致状态。在正在进行的事务中. 数据可能处于不一致的状态，如数据可能有部分被修改。然而，当事务成功完成时，数据必须再次回到已知的一致状态。通过事务对数据所做的修改不能损坏数据，或者说事务不能使数据存储处于不稳定的状态。

以银行转账事务事务为例。在事务开始之前，所有账户余额的总额处于一致状态。在事务进行的过程中，一个账户余额减少了，而另一个账户余额尚未修改。因此，所有账户余额的总额处于不一致状态。事务完成以后，账户余额的总额再次恢复到一致状态。

**3.隔离性**

对数据进行修改的所有并发事务是彼此隔离的，这表明事务必须是独立的，它不应以任何方式依赖于或影响其他事务。修改数据的事务可以在另一个使用相同数据的事务开始之前访问这些数据，或者在另一个使用相同数据的事务结束之后访问这些数据。

另外，当事务修改数据时，如果任何其他进程正在同时使用相同的数据，则直到该事务成功提交之后，对数据的修改才能生效。张三和李四之间的转账与王五和赵二之间的转账，永远是相互独立的。

**4. 持久性**

事务的持久性指不管系统是否发生了故障，事务处理的结果都是永久的。

一个事务成功完成之后，它对数据库所作的改变是永久性的，即使系统出现故障也是如此。也就是说，一旦事务被提交，事务对数据所做的任何变动都会被永久地保留在数据库中。

事务的 ACID 原则保证了一个事务或者成功提交，或者失败回滚，二者必居其一。因此，它对事务的修改具有可恢复性。即当事务失败时，它对数据的修改都会恢复到该事务执行前的状态。

### 执行事务的语法和流程

**1) 开始事务**

```mysql
BEGIN;
# 或
START TRANSACTION;
```

这个语句显式地标记一个事务的起始点。

**2) 提交事务**

```mysql
COMMIT;
```

COMMIT 表示提交事务，即提交事务的所有操作，具体地说，就是将事务中所有对数据库的更新都写到磁盘上的物理数据库中，事务正常结束。

提交事务，意味着将事务开始以来所执行的所有数据都修改成为数据库的永久部分，因此也标志着一个事务的结束。一旦执行了该命令，将不能回滚事务。只有在所有修改都准备好提交给数据库时，才执行这一操作。

**3) 回滚（撤销）事务**

```mysql
ROLLBACK;
```

ROLLBACK 表示撤销事务，即在事务运行的过程中发生了某种故障，事务不能继续执行，系统将事务中对数据库的所有已完成的操作全部撤销，回滚到事务开始时的状态。这里的操作指对数据库的更新操作。

当事务执行过程中遇到错误时，使用 ROLLBACK 语句使事务回滚到起点或指定的保持点处。同时，系统将清除自事务起点或到某个保存点所做的所有的数据修改，并且释放由事务控制的资源。因此，这条语句也标志着事务的结束。

**总结**

BEGIN 或 START TRANSACTION 语句后面的 SQL 语句对数据库数据的更新操作都将记录在事务日志中，直至遇到 ROLLBACK 语句或 COMMIT 语句。如果事务中某一操作失败且执行了 ROLLBACK 语句，那么在开启事务语句之后所有更新的数据都能回滚到事务开始前的状态。如果事务中的所有操作都全部正确完成，并且使用了 COMMIT 语句向数据库提交更新数据，则此时的数据又处在新的一致状态。

---

**示例**

下面模拟在张三的账户减少 500 元后，李四的账户还未增加 500 时，有其他会话访问数据表的场景。由于代码需要在两个窗口中执行，为了方便阅读，这里我们称为 A 窗口和 B 窗口。

1) 在 A 窗口中开启一个事务，并更新 mybank 数据库中 bank 表的数据，SQL 语句和运行结果如下：

```mysql
mysql> USE mybank;
Database changed
mysql> BEGIN;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
mysql> UPDATE bank SET currentMoney = currentMoney-500
    -> WHERE customerName='张三';
Query OK, 1 row affected (0.05 sec)
Rows matched: 1  Changed: 1  Warnings: 0
```


2) 在 B 窗口中查询 bank 数据表中的数据，SQL 语句和运行结果如下：

```mysql
mysql> SELECT * FROM mybank.bank;
+--------------+--------------+
| customerName | currentMoney |
+--------------+--------------+
| 张三         |      1000.00 |
| 李四         |         1.00 |
+--------------+--------------+
2 rows in set (0.00 sec)
```

从结果可以看出，虽然 A 窗口中的事务已经更改了 bank 表中的数据，但没有立即更新数据，这时其他会话读取到的仍然是更新前的数据。

3) 在 A 窗口中继续执行事务并提交事务，SQL 语句和运行结果如下：

```mysql
mysql> UPDATE bank SET currentMoney = currentMoney+500
    -> WHERE customerName='李四';
Query OK, 1 row affected (0.05 sec)
Rows matched: 1  Changed: 1  Warnings: 0
mysql> COMMIT;
Query OK, 0 rows affected (0.07 sec)
```


4) 在 B 窗口中再次查询 bank 数据表的数据，SQL 语句和运行结果如下：

```mysql
mysql> SELECT * FROM mybank.bank;
+--------------+--------------+
| customerName | currentMoney |
+--------------+--------------+
| 张三         |       500.00 |
| 李四         |       501.00 |
+--------------+--------------+
2 rows in set (0.00 sec)
```

在 A 窗口中执行 COMMIT 提交事务后，对数据所做的更新将一起提交，其他会话读取到的是更新后的数据。从结果可以看出张三和李四的总账户余额和转账前保持一致，这样数据从一个一致性状态更新到另一个一致性状态。

前面提到，当事务在执行中出现问题，也就是不能按正常的流程执行一个完整的事务时，可以使用 ROLLBACK 语句进行回滚，使用数据恢复到初始状态。

#### 注意事项

MySQL 事务是一项非常消耗资源的功能，大家在使用过程中要注意以下几点。

**1) 事务尽可能简短**

事务的开启到结束会在数据库管理系统中保留大量资源，以保证事务的原子性、一致性、隔离性和持久性。如果在多用户系统中，较大的事务将会占用系统的大量资源，使得系统不堪重负，会影响软件的运行性能，甚至导致系统崩溃。

**2) 事务中访问的数据量尽量最少**

当并发执行事务处理时，事务操作的数据量越少，事务之间对相同数据的操作就越少。

**3) 查询数据时尽量不要使用事务**

对数据进行浏览查询操作并不会更新数据库的数据，因此应尽量不使用事务查询数据，避免占用过量的系统资源。

**4) 在事务处理过程中尽量不要出现等待用户输入的操作**

在处理事务的过程中，如果需要等待用户输入数据，那么事务会长时间地占用资源，有可能造成系统阻塞。

### 自动提交

MySQL 默认开启事务自动提交模式，即除非显式的开启事务（BEGIN 或 START TRANSACTION），否则每条 SOL 语句都会被当做一个单独的事务自动执行。但有些情况下，我们需要关闭事务自动提交来保证数据的一致性。下面主要介绍如何设置事务自动提交模式。

在 MySQL 中，可以通过  SHOW VARIABLES 语句查看当前事务自动提交模式，如下所示：

```mysql
mysql> SHOW VARIABLES LIKE 'autocommit';
+---------------+-------+
| Variable_name | Value |
+---------------+-------+
| autocommit    | ON    |
+---------------+-------+
1 row in set, 1 warning (0.04 sec)
```

结果显示，autocommit 的值是 ON，表示系统开启自动提交模式。

---

在 MySQL 中，可以使用 SET autocommit 语句设置事务的自动提交模式：

```mysql
SET autocommit = 0|1|ON|OFF;
```

对取值的说明：

- 值为 0 和值为 OFF：关闭事务自动提交。如果关闭自动提交，用户将会一直处于某个事务中，只有提交或回滚后才会结束当前事务，重新开始一个新事务。
- 值为 1 和值为 ON：开启事务自动提交。如果开启自动提交，则每执行一条 SQL 语句，事务都会提交一次。

### 事务隔离级别

如果事务没有隔离性，就容易出现脏读、不可重复读和幻读等情况。

**1) 脏读**

脏读是指一个事务正在访问数据，并且对数据进行了修改，但是这种修改还没有提交到数据库中，这时，另外一个事务也访问这个数据，然后使用了这个数据。

**2) 不可重复读**

不可重复读是指在一个事务内，多次读取同一个数据。

在这个事务还没有结束时，另外一个事务也访问了该同一数据。那么，在第一个事务中的两次读数据之间，由于第二个事务的修改，那么第一个事务两次读到的的数据可能是不一样的。这样在一个事务内两次读到的数据是不一样的，因此称为是不可重复读。

**3) 幻读**

幻读是指当事务不是独立执行时发生的一种现象，例如第一个事务对一个表中的数据进行了修改，这种修改涉及到表中的全部数据行。同时，第二个事务也修改这个表中的数据，这种修改是向表中插入一行新数据。那么，以后就会发生操作第一个事务的用户发现表中还有没有修改的数据行，就好象发生了幻觉一样。

---

为了解决以上这些问题，标准 SQL 定义了 4 类事务隔离级别，用来指定事务中的哪些数据改变是可见的，哪些数据改变是不可见的。

MySQL 包括的事务隔离级别如下：

- 读未提交（READ UNCOMITTED）
- 读提交（READ COMMITTED）
- 可重复读（REPEATABLE READ）
- 串行化（SERIALIZABLE）

MySQL 事务隔离级别可能产生的问题如下表所示：

| 隔离级别          | 脏读 | 不可重复读 | 幻读 |
| ----------------- | ---- | ---------- | ---- |
| `READ UNCOMITTED` | √    | √          | √    |
| `READ COMMITTED`  | ×    | √          | √    |
| `REPEATABLE READ` | ×    | ×          | √    |
| `SERIALIZABLE`    | ×    | ×          | ×    |

MySQL 的事务的隔离级别由低到高分别为 READ UNCOMITTED、READ COMMITTED、REPEATABLE READ、SERIALIZABLE。

低级别的隔离级别可以支持更高的并发处理，同时占用的系统资源更少。

#### 查看隔离级别

```mysql
mysql> show variables like '%tx_isolation%';
+---------------+-----------------+
| Variable_name | Value           |
+---------------+-----------------+
| tx_isolation  | REPEATABLE-READ |
+---------------+-----------------+

mysql> select @@tx_isolation;
+-----------------+
| @@tx_isolation  |
+-----------------+
| REPEATABLE-READ |
+-----------------+
```

另外，还可以使用下列语句分别查询全局和会话的事务隔离级别：

```
SELECT @@global.tx_isolation;
SELECT @@session.tx_isolation;
```

提示：在MySQL 8.0.3 中，tx_isolation 变量被 transaction_isolation 变量替换了。在 MySQL 8.0.3 版本中查询事务隔离级别，只要把上述查询语句中的 tx_isolation 变量替换成 transaction_isolation 变量即可。

#### 设置隔离级别

```mysql
SET [SESSION | GLOBAL] TRANSACTION ISOLATION LEVEL 
{READ UNCOMMITTED | READ COMMITTED | REPEATABLE READ | SERIALIZABLE}
```

- SESSION：表示修改的事务隔离级别将应用于当前 session（当前 cmd 窗口）内的所有事务；
- GLOBAL：表示修改的事务隔离级别将应用于所有 session（全局）中的所有事务，且当前已经存在的 session 不受影响；
- 如果省略 SESSION 和 GLOBAL，表示修改的事务隔离级别将应用于当前 session 内的下一个还未开始的事务。

```mysql
mysql> SET GLOBAL TRANSACTION ISOLATION LEVEL READ COMMITTED;

mysql> show variables like '%tx_isolation%'\G
*************************** 1. row ***************************
Variable_name: tx_isolation
        Value: READ-COMMITTED
```

#### 读未提交（READ UNCOMITTED，RU）

顾名思义，读未提交就是可以读到未提交的内容。

如果一个事务读取到了另一个未提交事务修改过的数据，那么这种隔离级别就称之为读未提交。

在该隔离级别下，所有事务都可以看到其它未提交事务的执行结果。因为它的性能与其他隔离级别相比没有高多少，所以一般情况下，该隔离级别在实际应用中很少使用。

####  读提交（READ COMMITTED，RC）

顾名思义，读提交就是只能读到已经提交了的内容。

如果一个事务只能读取到另一个已提交事务修改过的数据，并且其它事务每对该数据进行一次修改并提交后，该事务都能查询得到最新值，那么这种隔离级别就称之为读提交。

该隔离级别满足了隔离的简单定义：一个事务从开始到提交前所做的任何改变都是不可见的，事务只能读取到已经提交的事务所做的改变。

这是大多数数据库系统的默认事务隔离级别（例如 Oracle、SQL Server），但不是 MySQL 默认的。

#### 可重复读（REPEATABLE READ，RR，默认）

顾名思义，可重复读是专门针对不可重复读这种情况而制定的隔离级别，可以有效的避免不可重复读。

在一些场景中，一个事务只能读取到另一个已提交事务修改过的数据，但是第一次读过某条记录后，即使其它事务修改了该记录的值并且提交，之后该事务再读该条记录时，读到的仍是第一次读到的值，而不是每次都读到不同的数据。那么这种隔离级别就称之为可重复读。

可重复读是 MySQL 的默认事务隔离级别，它能确保同一事务的多个实例在并发读取数据时，会看到同样的数据行。在该隔离级别下，如果有事务正在读取数据，就不允许有其它事务进行修改操作，这样就解决了可重复读问题。

#### 串行化（SERIALIZABLE）

如果一个事务先根据某些条件查询出一些记录，之后另一个事务又向表中插入了符合这些条件的记录，原先的事务再次按照该条件查询时，能把另一个事务插入的记录也读出来。那么这种隔离级别就称之为串行化。

SERIALIZABLE 是最高的事务隔离级别，主要通过强制事务排序来解决幻读问题。简单来说，就是在每个读取的数据行上加上共享锁实现，这样就避免了脏读、不可重复读和幻读等问题。但是该事务隔离级别执行效率低下，且性能开销也最大，所以一般情况下不推荐使用。