### 整形

MySQL 主要提供的整数类型有 **TINYINT**、**SMALLINT**、**MEDIUMINT**、**INT**、**BIGINT**，其属性字段可以添加 AUTO_INCREMENT 自增约束条件。下表中列出了 MySQL 中的数值类型。

| 类型名称      | 说明           | 存储需求 |
| ------------- | -------------- | -------- |
| TINYINT       | 很小的整数     | 1个字节  |
| SMALLINT      | 小的整数       | 2个宇节  |
| MEDIUMINT     | 中等大小的整数 | 3个字节  |
| INT (INTEGHR) | 普通大小的整数 | 4个字节  |
| BIGINT        | 大整数         | 8个字节  |


从上表中可以看到，不同类型的整数存储所需的字节数不相同，占用字节数最小的是 TINYINT 类型，占用字节最大的是 BIGINT 类型，占用的字节越多的类型所能表示的数值范围越大。

根据占用字节数可以求出每一种数据类型的取值范围。例如，TINYINT 需要 1 个字节（8bit）来存储，那么 TINYINT 无符号数的最大值为 28-1，即 255；TINYINT 有符号数的最大值为 27-1，即 127。其他类型的整数的取值范围计算方法相同，如下表所示。

| 类型名称      | 说明                                      | 存储需求                |
| ------------- | ----------------------------------------- | ----------------------- |
| TINYINT       | -128〜127                                 | 0 〜255                 |
| SMALLINT      | -32768〜32767                             | 0〜65535                |
| MEDIUMINT     | -8388608〜8388607                         | 0〜16777215             |
| INT (INTEGER) | -2147483648〜2147483647                   | 0〜4294967295           |
| BIGINT        | -9223372036854775808〜9223372036854775807 | 0〜18446744073709551615 |

> 提示：显示宽度和数据类型的取值范围是无关的。显示宽度只是指明 MySQL 最大可能显示的数字个数，数值的位数小于指定的宽度时会由空格填充。如果插入了大于显示宽度的值，只要该值不超过该类型整数的取值范围，数值依然可以插入，而且能够显示出来。例如，year 字段插入 19999，当使用 SELECT 查询该列值的时候，MySQL 显示的将是完整的带有 5 位数字的 19999，而不是 4 位数字的值。

其他整型数据类型也可以在定义表结构时指定所需的显示宽度，如果不指定，则系统为每一种类型指定默认的宽度值。

不同的整数类型有不同的取值范围，并且需要不同的存储空间，因此应根据实际需要选择最合适的类型，这样有利于提高查询的效率和节省存储空间。