### 二进制类型

MySQL 中的二进制字符串有 **BIT**、**BINARY**、**VARBINARY**、**TINYBLOB**、**BLOB**、**MEDIUMBLOB** 和 **LONGBLOB**。

下表中列出了 MySQL 中的二进制数据类型，括号中的`M`表示可以为其指定长度。

| 类型名称       | 说明                 | 存储需求               |
| -------------- | -------------------- | ---------------------- |
| BIT(M)         | 位字段类型           | 大约 (M+7)/8 字节      |
| BINARY(M)      | 固定长度二进制字符串 | M 字节                 |
| VARBINARY (M)  | 可变长度二进制字符串 | M+1 字节               |
| TINYBLOB (M)   | 非常小的BLOB         | L+1 字节，在此，L<2^8  |
| BLOB (M)       | 小 BLOB              | L+2 字节，在此，L<2^16 |
| MEDIUMBLOB (M) | 中等大小的BLOB       | L+3 字节，在此，L<2^24 |
| LONGBLOB (M)   | 非常大的BLOB         | L+4 字节，在此，L<2^32 |

#### BIT 类型

位字段类型。M 表示每个值的位数，范围为 1～64。如果 M 被省略，默认值为 1。如果为 BIT(M) 列分配的值的长度小于 M 位，在值的左边用 0 填充。例如，为 BIT(6) 列分配一个值 b'101'，其效果与分配 b'000101' 相同。

BIT 数据类型用来保存位字段值，例如以二进制的形式保存数据 13，13 的二进制形式为 1101，在这里需要位数至少为 4 位的 BIT 类型，即可以定义列类型为 BIT(4)。大于二进制 1111 的数据是不能插入 BIT(4) 类型的字段中的。

> 提示：默认情况下，MySQL 不可以插入超出该列允许范围的值，因而插入数据时要确保插入的值在指定的范围内。

#### BINARY 和 VARBINARY 类型

BINARY 和 VARBINARY 类型类似于 CHAR 和 VARCHAR，不同的是它们包含二进制字节字符串。使用的语法格式如下：

列名称 BINARY(M) 或者 VARBINARY(M)

BINARY 类型的长度是固定的，指定长度后，不足最大长度的，将在它们右边填充 “\0” 补齐，以达到指定长度。例如，指定列数据类型为 BINARY(3)，当插入 a 时，存储的内容实际为 “\a0\0”，当插入 ab 时，实际存储的内容为“ab\0”，无论存储的内容是否达到指定的长度，存储空间均为指定的值 M。

VARBINARY 类型的长度是可变的，指定好长度之后，长度可以在 0 到最大值之间。例如，指定列数据类型为 VARBINARY(20)，如果插入的值长度只有 10，则实际存储空间为 10 加 1，实际占用的空间为字符串的实际长度加 1。

#### BLOB 类型

BLOB 是一个二进制的对象，用来存储可变数量的数据。BLOB 类型分为 4 种：TINYBLOB、BLOB、MEDIUMBLOB 和 LONGBLOB，它们可容纳值的最大长度不同，如下表所示。

| 数据类型   | 存储范围                              |
| ---------- | ------------------------------------- |
| TINYBLOB   | 最大长度为255 (28-1)字节              |
| BLOB       | 最大长度为65535 (216-1)字节           |
| MEDIUMBLOB | 最大长度为16777215 (224-1)字节        |
| LONGBLOB   | 最大长度为4294967295或4GB (231-1)字节 |


BLOB 列存储的是二进制字符串（字节字符串），TEXT 列存储的是非进制字符串（字符字符串）。BLOB 列是字符集，并且排序和比较基于列值字节的数值；TEXT 列有一个字符集，并且根据字符集对值进行排序和比较。