### 如何选择存储引擎

在使用 MySQL 数据库管理系统时，选择一个合适的存储引擎是一个非常复杂的问题。不同的存储引擎都有各自的特性、优势和使用的场合，正确的选择存储引擎可以提高应用的使用效率。

为了能够正确地选择存储引擎，必须掌握各种存储引擎的特性。下面重点介绍几种常用的存储引擎，它们对各种特性的支持如下表所示。

| 特性         | MyISAM | InnoDB | MEMORY |
| ------------ | ------ | ------ | ------ |
| 存储限制     | 有     | 支持   | 有     |
| 事务安全     | 不支持 | 支持   | 不支持 |
| 锁机制       | 表锁   | 行锁   | 表锁   |
| B树索引      | 支持   | 支持   | 支持   |
| 哈希索引     | 不支持 | 不支持 | 支持   |
| 全文索引     | 支持   | 不支持 | 不支持 |
| 集群索引     | 不支持 | 支持   | 不支持 |
| 数据缓存     |        | 支持   | 支持   |
| 索引缓存     | 支持   | 支持   | 支持   |
| 数据可压缩   | 支持   | 不支持 | 不支持 |
| 空间使用     | 低     | 高     | N/A    |
| 内存使用     | 低     | 高     | 中等   |
| 批量插入速度 | 高     | 低     | 高     |
| 支持外键     | 不支持 | 支持   | 不支持 |

 表中主要介绍了 MyISAM、InnoDB 和 MEMORY 三种存储引擎特性的对比。下面详细介绍这 3 个存储引擎的应用场合并给出相应的建议。

#### 1) MyISAM

在 MySQL 5.1 版本及之前的版本，MyISAM 是默认的存储引擎。
 
MyISAM 存储引擎不支持事务和外键，所以访问速度比较快。如果应用主要以读取和写入为主，只有少量的更新和删除操作，并且对事务的完整性、并发性要求不是很高，那么选择 MyISAM 存储引擎是非常适合的。
 
MyISAM 是在 Web 数据仓储和其他应用环境下最常使用的存储引擎之一。

#### 2) InnoDB

MySQL 5.5 版本之后默认的事务型引擎修改为 InnoDB。

InnoDB 存储引擎在事务上具有优势，即支持具有提交、回滚和崩溃恢复能力的事务安装，所以比 MyISAM 存储引擎占用更多的磁盘空间。

如果应用对事务的完整性有比较高的要求，在并发条件下要求数据的一致性，数据操作除了插入和查询以外，还包括很多的更新、删除操作，那么 InnoDB 存储引擎是比较合适的选择。
 
InnoDB 存储引擎除了可以有效地降低由于删除和更新导致的锁定，还可以确保事务的完整提交（Commit）和回滚（Rollback），对于类似计费系统或者财务系统等对数据准确性要求比较高的系统，InnoDB 都是合适的选择。

#### 3) MEMORY

MEMORY 存储引擎将所有数据保存在 RAM 中，所以该存储引擎的数据访问速度快，但是安全上没有保障。
 
MEMORY 对表的大小有限制，太大的表无法缓存在内存中。由于使用 MEMORY 存储引擎没有安全保障，所以要确保数据库异常终止后表中的数据可以恢复。
 
如果应用中涉及数据比较少，且需要进行快速访问，则适合使用 MEMORY 存储引擎。

#### 总结

不同应用的特点是千差万别的，选择适应存储引擎才是最佳方案也不是绝对的，这需要根据实际应用进行测试，从而得到最适合的结果。